Kyrgyzstan source: Rules for State Registration of Rights and Encumbrances to Immovable Property
Category: Land and real estate
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/94056/edition/41828/ru
Note: Practical registration rules for immovable property and transactions.

Section 1. Original section/article: 5. Source: Rules for State Registration of Rights and Encumbrances to Immovable Property.
Земельного кодекса. В дальнейшем, при отчуждении недвижимого имущества гражданину Кыргызской Республики, в графу вторую "Собственник/и (ФИО или наименование юридического лица, ЕИН)" вносится имя правоприобретателя, в третьем разделе регистрируется прекращение права пользования земельным участком. При этом на земельный участок осуществляется регистрация права частной собственности гражданина Кыргызской Республики. 231. Отчуждение доли недвижимости несовершеннолетнего наследника осуществляется при предоставлении предварительного разрешения территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей на отчуждение доли. (В редакции постановления Правительства КР от 23 октября 2012 года № 743 ) §5. Особенности регистрации отдельных видов договоров отчуждения Регистрация права на недвижимое имущество, находящееся в общей собственности 232. Для регистрации права на недвижимое имущество, находящееся в общей совместной собственности супругов, необходимо предоставить нотариально удостоверенное согласие другого супруга в соответствии с Семейным кодексом Кыргызской Республики. Нотариально удостоверенное согласие другого супруга не требуется при его личном прибытии в местный регистрационный орган и даче письменного заявления о согласии на сделку. Если в заявлении супруга ставятся условия, в отношении кого персонально он дает согласие на отчуждение имущества, либо указаны цена и другие условия, регистратор при регистрации договора отчуждения обязан проверить соблюдение этих условий. Регистрация перехода права может быть зарегистрирована без истребования согласия другого супруга, если из правоустанавливающего документа, свидетельства о браке или иных документов видно, что имущество является личной собственностью одного супруга (приобретено до вступления в брак супругов, получены по наследству или по договору дарения, либо ранее произведен раздел имущества, приобретенного в течение брака, кроме случаев, когда из документов видно, что произведена существенная реконструкция, пристройка и т.п. в течение совместного брака). Не требуется согласия супруга, если заключенным брачным договором предусмотрен раздельный режим владения отчуждаемым имуществом. Регистратор устанавливает личность заявителя и проверяет наличие штампа о семейном положении в паспорте. Если гражданин, отчуждающий недвижимость, предоставит письменное заявление об отсутствии у него супруга (холост, не замужем, вдов(-а)), регистратор доводит об этом до сведения другого участника сделки, который в подтверждение того, что это обстоятельство ему известно, подписывается на предоставленном заявлении. Указанное заявление должно исходить лично от лица, отчуждающего недвижимость. При этом ответственность за достоверность предоставляемых сведений о семейном положении возлагается на заявителя. 233. При регистрации прав по договору отчуждения общей собственности крестьянского хозяйства регистратор истребует письменные согласия всех сособственников. При регистрации прав по договору отчуждения одним из участников общей долевой собственности на недвижимость, принадлежащей ему доли, постороннему лицу, регистратор должен удостовериться в том, что продавец в письменной форме известил остальных участников общей долевой собственности о намерении продать свою долю постороннему лицу, с указанием цены и других условий, на которых продается доля (

Section 2. Original section/article: 270. Source: Rules for State Registration of Rights and Encumbrances to Immovable Property.
Гражданского кодекса). При удостоверении договора дарения положения данного пункта не применяются. Доказательством извещения участников общей долевой собственности о предстоящей продаже доли в общем недвижимом имуществе может служить свидетельство нотариальной конторы о передаче им заявления продавца или заявление участников общей долевой собственности об отказе от осуществления преимущественного права покупки продаваемой доли единицы недвижимого имущества (с указанием цены и других условий, на которых продается эта доля). Подлинность подписи на заявлении участников общей долевой собственности должна быть засвидетельствована органом, совершающим нотариальные действия, или должностным лицом исполнительной власти, уполномоченным совершать нотариальные действия. Свидетельствование подлинности подписи не требуется, если участники общей долевой собственности лично явятся в местный регистрационный орган и подадут заявление об отказе от преимущественного права покупки. В этом случае регистратор устанавливает их личность и проверяет подлинность подписи, о чем делает отметку на заявлении и указывает наименование документа, удостоверяющего личность, номер, дату выдачи, наименование учреждения, выдавшего документ, фамилию, инициалы заявителей, год (в необходимых случаях и месяц) рождения. Заявление об отказе участника общей долевой собственности от осуществления преимущественного права покупки отчуждаемого недвижимого имущества, предоставленный документ, подтверждающий неосуществление этого права в течение месяца со дня извещения их о намерении и условиях продажи, и извещение продавца о продаже помещаются в регистрационное дело единицы недвижимого имущества. Если доля единицы недвижимого имущества продается одному из участников общей долевой собственности, извещение других участников общей долевой собственности не требуется. Согласия сособственников при удостоверении договоров отчуждения части (доли) недвижимого имущества не требуется, если часть недвижимого имущества определена в натуре как самостоятельный объект: имеется отдельный вход-выход, отдельно установленные границы части недвижимого имущества, предназначенные для самостоятельного использования. В подтверждение этого факта может быть отдельный технический паспорт, отдельная регистрация права собственности на объект имущества, различные правоустанавливающие документы и т.д. Регистрация договора купли-продажи доли недвижимого имущества постороннему лицу может быть произведена также в случае, если неизвестен адрес других участников общей долевой собственности. В подтверждение этого должен быть представлен соответствующий документ справочного бюро (адресного стола) или местной государственной администрации. 234. При регистрации прав по договору отчуждения квартир в многоквартирном доме в регистрационных документах ставится отметка о правах на долю в общей собственности. К общей собственности собственников квартир в многоквартирном доме относятся помещения, обслуживающие более одного собственника, подъезды, межквартирные лестничные клетки и площадки, лестницы, коридоры, кровля, чердак, технические этажи, подвалы, мусоропроводы, строительные конструкции здания, другие подсобные помещения, а также прилегающие к дому земельные участки. Собственник квартиры не может отчуждать свою долю в праве собственности на общее имущество жилого дома, а также совершать иные действия, влекущие передачу этой доли отдельно от права собственности на квартиру. §6. Регистрация прав по договорам отчуждения приватизированного жилья 235. При отчуждении жилых помещений, переданных в собственность граждан в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О приватизации жилищного фонда в Кыргызской Республике" регистратор истребует: - справку жилищно-эксплуатационного управления (далее - ЖЭУ) или его правопреемника о составе семьи на момент приватизации; - нотариально удостоверенное согласие на отчуждение недвижимости членов семьи, проживающих на момент приватизации; - не требуется свидетельствование подлинности подписи на заявлениях членов семьи, совместно проживавших на момент приватизации, о согласии на отчуждение квартиры (дома или его части), если члены семьи приватизированной квартиры лично явятся в регистрационный офис в момент совершения сделки (кроме заявлений о согласии супругов), при этом регистратор устанавливает личность заявителя(-ей), о чем делает отметку в заявлении. (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 ) §7. Регистрация договора мены 236. При регистрации договора мены недвижимости, зарегистрированной в разных местных регистрационных органах, необходимо предоставить справку о государственной регистрации прав на недвижимое имущество (форма 1). При этом по месту нахождения одной единицы недвижимого имущества осуществляется регистрация договора мены, а по месту нахождения второй недвижимости осуществляется регистрация права на недвижимое имущество. §7-1. Государственная регистрация договоров о залоге недвижимого имущества (Параграф в редакции постановления Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 ) 236 1 . Для регистрации договоров о залоге необходимо истребовать следующие документы: - документ, подтверждающий основное обязательство; - правоустанавливающий документ на закладываемое имущество; - если имущество приобретено при совместном браке и брачным договором не установлен раздельный режим собственности или имущество не является личной собственностью залогодателя (принято им в дар, по наследству, приобретено до брака и др.), необходимо нотариально удостоверенное согласие супруга на сделку. Нотариально удостоверенное согласие супруга не требуется при его личном прибытии в местный регистрационный орган и даче письменного заявления о согласии на сделку. Если нет, - то заявление о семейном положении и/или о праве на имущество; - если предметом залога является объект общей совместной собственности (приватизированная квартира, имущество членов крестьянского хозяйства и т.д.), то необходимо представить справку от организации, обладающей сведениями о составе семьи, проживавшей на момент приватизации (паспортный стол, квартальный комитет, государственный архив, ведомственный нотариальный архив, кондоминиум, местное территориальное управление и т.д.), и/или принимавшей участие в приватизации, и нотариально удостоверенное согласие всех участников совместной собственности. Нотариально удостоверенное согласие всех участников совместной собственности не требуется при их личном прибытии в местный регистрационный орган и даче письменного заявления о согласии на сделку; - если залогодателем выступает юридическое лицо, то регистратор истребует решение уполномоченного органа (подлинник решения или заверенную руководителем выписку из решения (копию решения) о предоставлении имущества под залог, копии учредительных документов и документов, подтверждающих полномочия представителя и/или руководителя юридического лица; - при ипотеке предприятия в целом как имущественного комплекса требуется самостоятельный баланс предприятия, где отражаются основные и оборотные средства, иные ценности, а также перечень всех долгов (обязательств), включаемых в состав предприятий, с указанием кредиторов, характера, размера, сроков их требований. Истребуются также документы, подтверждающие право собственности залогодателя и/или его право на пользование участком, на котором расположено предприятие; - в случае залога государственного имущества необходимо согласие уполномоченного государственного органа по управлению государственным имуществом; - если договор оформляется через представителя физического лица, требуется доверенность, удостоверяющая его полномочия по оформлению и подписанию договора и другие полномочия. - для жилых помещений - договор обязательного страхования жилых помещений от пожара и стихийных бедствий (страховой полис). В случае если договор о залоге включает в себя два или более объекта недвижимости, расположенные в разных регистрационных зонах, регистратор осуществляет проверку сведений о наличии ограничений (обременений) на недвижимое имущество в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и удостоверяет договор залога с регистрацией ограничения прав на недвижимое имущество, зарегистрированное в его регистрационной зоне. Регистрация ограничения прав на другие объекты недвижимости, являющиеся предметом залога и расположенные в другой регистрационной зоне, осуществляется местным регистрационным органом по месту нахождения другого недвижимого имущества на основании данного договора залога через окно приема и выдачи документов в установленном порядке. (В редакции постановлений Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 , 9 августа 2024 года № 465 ) §7-2. Государственная регистрация соглашения об удовлетворении требований залогодержателя во внесудебном порядке (Параграф в редакции постановления Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 ) 236 2 . Внесудебный порядок обращения взыскания на предмет залога должен быть предусмотрен в договоре о залоге. Если договор о залоге был зарегистрирован между должником, залогодателем и залогодержателем, соглашение подлежит заключению между этими же сторонами. В соглашении стороны указывают: 1) наименование (имя) и местонахождение (местожительство) сторон; 2) основное обязательство и договор залога; 3) основания для обращения взыскания; 4) момент (начало) обращения взыскания на предмет залога; 5) порядок передачи предмета залога залогодателем залогодержателю; 6) права и обязанности залогодержателя по отношению к предмету залога и его реализации; 7) способ реализации предмета залога, который должен быть выбран одним из следующих: а) проведение публичных торгов: - должна быть определена форма проведения в виде открытого аукциона или конкурса; - назначен организатор торгов; - определена начальная (стартовая) продажная цена, при разногласии определения продажной цены стороны могут поручить это независимому оценщику; - состав и местонахождение, а также достаточное для идентификации описание предмета ипотеки; - порядок приобретения на торгах предмета залога залогодержателем или залогодателем с зачетом покупной цены требований залогодержателя к должнику, обеспеченных ипотекой; - порядок распределения суммы, вырученной от реализации предмета ипотеки; б) реализация залога путем прямого заключения договора купли-продажи с третьими лицами; в) иной способ; 9) наименование (имя) предшествующих и последующих залогодержателей предмета ипотеки (если они имеются и известны сторонам на момент заключения соглашения); 10) наименование (имя) третьих лиц, обладающих вещными правами и правами пользования в отношении предмета ипотеки (если они имеются и известны сторонам на момент заключения соглашения); 11) иные условия, которые стороны считают необходимыми указать в соглашении. При регистрации соглашения регистратор истребует следующие документы: - документ, подтверждающий основное обязательство; - договор залога; - правоустанавливающие документы на имущество; - если имущество приобретено при совместном браке и брачным договором не установлен раздельный режим собственности или имущество не является личной собственностью залогодателя (принято им в дар, по наследству, приобретено до брака и др.), необходимо нотариально удостоверенное согласие супруга на сделку. Нотариально удостоверенное согласие супруга не требуется при его личном прибытии в местный регистрационный орган и даче письменного заявления о согласии на сделку. Если нет, - то заявление о семейном положении и/или о праве на имущество; - если предметом залога является объект общей совместной собственности (приватизированная квартира, имущество членов крестьянского хозяйства и т.д.), то необходимо представить справку от организации, обладающей сведениями о составе семьи, проживавшей на момент приватизации (паспортный стол, квартальный комитет, государственный архив, ведомственный нотариальный архив, кондоминиум, местное территориальное управление и т.д.), и/или принимавшей участие в приватизации, и нотариально удостоверенное согласие всех участников совместной собственности. Нотариально удостоверенное согласие всех участников совместной собственности не требуется при их личном прибытии в местный регистрационный орган и даче письменного заявления о согласии на сделку; - если стороной сделки является юридическое лицо, регистратор удостоверяет правоспособность юридического лица по организационным документам (свидетельство о регистрации, организационный договор, Устав (положение); протокол юридического лица (или копия, решение уполномоченного органа) для заключения внесудебного договора купли-продажи заложенного имущества; документы, подтверждающие полномочия представителя (руководителя). (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 ) §8. Регистрация прав по договорам отчуждения заложенного недвижимого имущества 237. При наличии запрещения отчуждения договор отчуждения недвижимого имущества может быть зарегистрирован лишь при согласии кредитора и приобретателя на перевод долга на приобретателя, а при наличии ареста - лишь после его снятия. 238. При регистрации договоров отчуждения имущества, находящегося под запрещением, регистратор не снимает зарегистрированное ограничение и указывает наличие ограничения в договоре отчуждения. 239. При регистрации договоров отчуждения заложенного недвижимого имущества на основании соглашения об удовлетворении требований залогодержателя во внесудебном порядке, регистратор истребует, кроме документов, указанных в параграфе 27 главы 7 настоящих Правил: - документ, подтверждающий основное обязательство (оригинал); - договор залога (оригинал); - соглашение об удовлетворении требования залогодержателя во внесудебном порядке; - извещение об обращении взыскания на предмет залога, зарегистрированное в местном регистрационном органе (оригинал); - акт приема-передачи заложенного имущества, если он предусмотрен соглашением об удовлетворении требований залогодержателя во внесудебном порядке. При этом заявления сособственников (решение уполномоченного органа), супруга(-и) о согласии на отчуждение заложенного имущества и учредительные документы юридических лиц регистратором могут быть истребованы в копиях, представленных при заключении договора залога. 240. В тексте договора отчуждения стороны указывают: - основания заключения сделки (в тексте договора обязательно необходимо сделать ссылку на соглашение об удовлетворении требования залогодержателя во внесудебном порядке); - описание предмета договора заложенного имущества; - размер невыполненного обязательства (или его денежная оценка); - продажную стоимость отчуждаемого имущества; - сумму затрат, произведенных залогодержателем; - сумму, подлежащую возврату залогодателю; - и другие условия по соглашению сторон. 241. Регистратор должен разъяснить сторонам сделки порядок прекращения процедуры обращения взыскания (

Section 3. Original section/article: 83. Source: Rules for State Registration of Rights and Encumbrances to Immovable Property.
Закона Кыргызской Республики "О залоге"). §9. Регистрация объектов перепрофилирования, реконструкции 242. Государственная регистрация прав по договорам отчуждения, предметом которых являются перепрофилированные и реконструированные объекты недвижимости, производится на основании актов приема в эксплуатацию или заключений органов архитектуры. В случае отсутствия соответствующей документации предметом договора является объект, указанный в правоустанавливающем документе. При этом в договоре отчуждения должно быть указано состояние объекта и определена обязанность правоприобретателя за завершение перепрофилирования и реконструкции в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. §10. Регистрация права по сделкам с земельными участками 243. Регистрация права по сделкам с земельными участками осуществляется регистратором при условии, что на момент регистрации права эти участки сформированы. Земельные участки считаются сформированными, когда права собственности или временного пользования на данный земельный участок зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество, имеется выданный в установленном порядке правоудостоверяющий документ на земельный участок и установленные (восстановленные) границы. 244. Регистрация права по сделкам с землями сельскохозяйственного значения осуществляется в соответствии с Законом Кыргызской Республики "Об управлении землями сельскохозяйственного назначения" и Положением о порядке купли-продажи земельных участков сельскохозяйственного назначения, утвержденным постановлением Правительства Кыргызской Республики "Об утверждении Положения о порядке купли-продажи земельных участков сельскохозяйственного назначения" от 13 августа 2001 года N 427. 245. Регистрация права по сделкам с частью земельного участка возможна только после выделения этой части в установленном порядке в самостоятельный земельный участок с последующей государственной регистрацией (пункт 3 статьи 35 Земельного кодекса Кыргызской Республики). 246. При регистрации договора отчуждения жилых домов и нежилых помещений с земельным участком иностранному юридическому или физическому лицам должны быть соблюдены правила статьи 5 Земельного кодекса Кыргызской Республики. Иностранным юридическим и физическим лицам земельный участок переходит только во временное (срочное) пользование. При этом получение разрешения государственных органов о предоставлении во временное пользование земельного участка вышеназванным лицам не требуется, если иное не предусмотрено условиями предоставления земельного участка. 247. Договор об отчуждении одного из нескольких жилых домов, принадлежащих одному лицу на праве личной собственности или нескольким лицам на праве общей собственности и находящихся на одном земельном участке, может быть зарегистрирован лишь после его выдела в отдельную единицу недвижимости. После регистрации сделки по передаче права собственности или права временного пользования на земельный участок в результате совершения гражданско-правовых сделок с земельным участком, на основании соответствующего правоустанавливающего документа, регистратор вносит запись в раздел "Сделки, совершаемые с земельным участком" в государственном акте о праве частной собственности на земельный участок и раздел "Сделки с правом срочного (временного) пользования на земельные участки" удостоверения на право временного пользования земельным участком. §11. Регистрация соглашения об изменении условий или расторжении договора 249. В соответствии со статьей 413 Гражданского кодекса соглашение об изменении или расторжении договора совершается в той же форме, что и договор, если из законодательства, договора или обычаев делового оборота не вытекает иное. Соглашение об изменении условий договора может быть заключено в пределах срока действия первого договора, если он заключен на определенный срок. Стороны могут с обоюдного согласия продлить срок действия договора. Соглашение о расторжении договора, заключенного без указания срока, может быть совершено в любое время. При регистрации такого соглашения регистратор истребует следующие документы: - оригинал ранее зарегистрированного договора отчуждения; - заявление о согласии супруга (если имущество приобретено в зарегистрированном браке), членов семьи, указанных в справке ЖЭУ (если предмет договора - приватизированная квартира); - если сторонами договора являются юридические лица - копии документов, подтверждающих правоспособность юридического лица, решение уполномоченного органа на совершение сделки и документы, подтверждающие полномочия представителя. Регистратор обязан проверить наличие или отсутствие запрещения и ареста. §12. Приостановление регистрации прав по договорам отчуждения и отказ в регистрации права 250. Регистрация права по договору отчуждения может быть приостановлена при необходимости истребования дополнительных сведений или документов от физических и юридических лиц или направления документов на экспертизу. Регистрация права должна быть приостановлена, если необходимо запросить заинтересованных лиц об отсутствии у них возражений против совершения этой сделки. Срок, на который откладывается регистрация права, не может превышать одного месяца. 251. Регистратор отказывает в регистрации права по договору отчуждения, если регистрация права, совершаемая от имени юридического лица, противоречит целям, указанным в его уставе или положении; или не соответствует требованиям закона или совершается с целью, заведомо противной интересам государства и общества. Регистратор по требованию лица, которому отказано в регистрации права, должен изложить причины отказа в письменной форме и разъяснить порядок его обжалования. §13. Права и обязанности регистратора 252. Регистратор не вправе разглашать сведения, ставшие ему известными в связи с регистрацией права на недвижимое имущество, а также регистрировать права на недвижимое имущество на свое имя и от своего имени, на имя и от имени своей супруги (своего супруга), их и своих родственников (родителей, детей, внуков, братьев, сестер, дедушки, бабушки). 253. Если подлинность предоставленного документа вызывает сомнения, то регистратор вправе задержать этот документ и направить его на экспертизу в соответствующий орган. Направление документа на экспертизу осуществляется руководителем структурного подразделения, осуществляющего регистрацию местного регистрационного органа. В письме должна содержаться следующая информация: - наименование местного регистрационного органа; - наименование экспертной организации; - наименование направляемого на экспертизу документа, на чье имя он выписан; - кем предоставлен документ на регистрацию; - причины направления документа на экспертизу; - вопросы, по которым необходимо заключение; - сроки предоставления заключения (если это необходимо). Ответственность за достоверность предоставленных государственному регистратору при регистрации права на недвижимое имущество сведений и документов возлагается на лиц, их предоставивших. §14. Выдача дубликата документов 254. В случае утраты договора, не требующего нотариального удостоверения и зарегистрированного в местном регистрационном органе, может быть выдан его дубликат. Дубликат договора выдается в местном регистрационном органе регистратором по письменному заявлению гражданина или юридического лица, от имени, по поручению или в отношении которых произведена регистрация права. При отчуждении недвижимого имущества, которое принадлежит правообладателю на основании договора, не требующего нотариального удостоверения и зарегистрированного в местном регистрационном органе, не требуется получение и регистрация дубликата. При этом письменное заявление правообладателя об утрате оригинала договора подшивается в архивное дело и подлежит сканированию. Дубликат договора также может быть выдан учреждениями, в архивах которых хранятся экземпляры договоров. Дубликат документа должен содержать весь текст зарегистрированного документа. На дубликате документа совершается удостоверительная надпись по установленной форме. (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 13 сентября 2023 года № 466 ) 9. Порядок осуществления системной регистрации 255. Системная регистрация - единовременное мероприятие по государственной регистрации прав и обременений (ограничений) на недвижимое имущество, осуществляемое за счет государства, без подачи заявления, путем системного (сплошного) обследования единиц недвижимого имущества. Системной регистрации подлежат права на все единицы недвижимого имущества, расположенные на территории Кыргызской Республики, которые наряду с правами, зарегистрированными местными регистрационными органами уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество в процессе явочной регистрации, подлежат занесению в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество Кыргызской Республики (ЕГРП). Права на недвижимое имущество, существовавшие до принятия Закона Кыргызской Республики "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ними" и документально оформленные соответствующими компетентными органами, регистрируются в системном порядке бесплатно. Системная регистрация осуществляется в целях оказания всем гражданам и юридическим лицам помощи в осуществлении регистрации их прав на недвижимое имущество для обеспечения гарантированной защиты государством. При системном обследовании проводится работа по изучению правоустанавливающих документов для регистрации прав и обременений (ограничений) прав на каждую единицу недвижимого имущества. Процесс системной регистрации не препятствует собственникам и пользователям единиц недвижимого имущества свободно совершать сделки и любые другие операции с недвижимым имуществом и регистрировать права и обременения (ограничения) прав в явочном порядке на платной основе. §1. Проведение подготовительных работ 256. Для проведения системной регистрации в определенной регистрационной зоне каждое районное и городское управление по землеустройству и регистрации прав на недвижимое имущество (в дальнейшем - местный регистрационный орган) разрабатывает Программу подготовки и проведения системной регистрации. Программа подготовки и проведения системной регистрации состоит из следующих мероприятий: - подготовка плана-графика по проведению системной регистрации; - подписание Соглашения между уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и администрацией района или органами местного самоуправления о начале системной регистрации и взаимных обязательствах; - организация тесного взаимодействия с местными органами власти и общественными организациями в целях обеспечения успешного осуществления системной регистрации; - проведение тендера по отбору фирм и специалистов-индивидуалов для проведения системной регистрации; - обучение персонала фирм и специалистов-индивидуалов по проведению системной регистрации со сдачей экзаменов и выдачей сертификатов; - снабжение фирм соответствующей бланочной продукцией и экипировкой; - снабжение специалистов-индивидуалов необходимыми геодезическими приборами, соответствующей бланочной продукцией и экипировкой; - проведение рекламно-информационной кампании для разъяснения населению цели и порядка проведения системной регистрации; - оповещение населения о начале кампании по проведению системной регистрации; - проведение системного обследования единиц недвижимого имущества; - общественное оповещение населения с результатами проведенного системного обследования путем составления списков собственников и пользователей единицами недвижимого имущества и регистрационными индексированными картами в общедоступном месте; - организация рассмотрения спорных вопросов; - проведение государственной регистрации прав и обременений (ограничений) прав на недвижимое имущество по результатам общественного оповещения; - уведомление населения о результатах системной регистрации и выдачи копии регистрационной карточки, подтверждающей государственную регистрацию по желанию правообладателя за установленную плату. §2. Подготовка специалистов для проведения системного обследования 257. Системное обследование в регистрационной зоне проводится силами специалистов-индивидуалов, либо юридическими лицами (фирмами), выигравшими тендер. Выдержавшие условия тендера специалисты-индивидуалы и фирмы могут проходить обучение в учебных центрах уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество. По окончании учебного курса специалисты сдают экзамен на получение Сертификата о присвоении квалификации специалиста по правовому кадастру или специалиста по кадастровой топографии, который дает право (допуск) на осуществление деятельности по системной регистрации. После получения допуска к осуществлению деятельности по системной регистрации заключается контракт с уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество в лице руководителя местного регистрационного органа. 258. В программу обучения включаются следующие вопросы: - цели и задачи государственной регистрации; - регистрационные документы; - индексирование единиц недвижимого имущества; - понятие и содержание права собственности и других вещных прав на недвижимое имущество, подлежащих государственной регистрации; - основания возникновения, порядок и прекращение права собственности и других вещных прав на единицу недвижимого имущества; - правоустанавливающие документы на единицу недвижимого имущества; - государственная регистрация прав собственности на единицу недвижимого имущества; - государственная регистрация вещных прав на недвижимое имущество; - регистрация особых случаев; - особенности регистрации прав, принадлежащих недееспособным лицам, лицам, находящимся за границей, в местах лишения свободы и т.д.; - заполнение регистрационных документов; - понятие системной регистрации, процедуры проведения; - проведение системного обследования в регистрационном квартале; - кадастровая топография; - общественное оповещение; - разрешение спорных ситуаций. §3. Формирование групп и звеньев по проведению системного обследования 259. Для проведения системной регистрации в регистрационной зоне силами специалистов-индивидуалов в каждом местном регистрационном органе создается специальная Группа по осуществлению системной регистрации (далее - Группа). Количественный состав Группы при районном (городском) регистрационном органе определяется уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество с учетом местных особенностей, группу возглавляет руководитель, рекомендуемый уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество, из числа обученных и получивших сертификат специалистов. Для проведения системного обследования в регистрационном секторе Группа разбивается на отдельные звенья. Системное обследование проводится каждым звеном в закрепленном за ним квартале, секторе. 260. Звено по системному обследованию формируется в количестве трех человек: - специалиста по правовому кадастру, ответственного за сбор, анализ, сверку, достоверность информации, связанной с правами на единицу недвижимого имущества, а также ведение журнала системного обхода, заполнение заключения о государственной регистрации, регистрационных карточек и списков правообладателей единиц недвижимого имущества; - специалиста по кадастровой топографии, ответственного за сбор, анализ, сверку и экспертизу топографических документов и сведений, проведения топографическо-кадастровой съемки, составление кадастрового плана, а также за точность и достоверность фиксированных и фактических границ каждой единицы недвижимого имущества; - ассистента топографа, который оказывает помощь специалисту по кадастровой топографии при проведении топографическо-кадастровой съемки и выполняет необходимую работу в процессе системного обследования. 261. Из числа обученных и получивших сертификат специалистов по рекомендации уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество назначается старший топограф Группы, в обязанности которого входят: - проверка правильности заполнения записей журналов полевых кадастровых измерений и составление кадастровых планов; - нанесение на регистрационную индексированную карту границ единиц недвижимого имущества при осуществлении системной регистрации на основе кадастрового плана или записей, произведенных специалистами по кадастровой топографии системного звена в журнале полевых кадастровых измерений; - подготовка фрагмента регистрационной карты для общественного оповещения; - составление упрощенных карт для составления регистрационных индексированных карт; - проведение выборочных контрольных обмеров обследованных единиц недвижимого имущества специалистами по кадастровой топографии. При проведении системной регистрации в регистрационной зоне фирмы осуществляют свою деятельность в соответствии с Техническим заданием на основе заключенного контракта. §4. Рекламно-информационная кампания 262. Рекламно-информационная кампания осуществляется на двух уровнях: национальном и местном. На национальном уровне рекламно-информационная кампания осуществляется путем показа на всей территории страны телевизионных роликов, теле- и радио- объявлений и обращений к населению, публикаций на страницах республиканской печати, рекламных щитов на улицах столицы и областных центров республики, распространения буклетов. На местном уровне рекламно-информационная кампания осуществляется путем рекламы и публикации на страницах местной прессы листовок-уведомлений о начале регистрации, разъяснительной кампании среди населения с официальным публичным объявлением секторов и кварталов, в которых будет осуществлена системная регистрация, организации непосредственных встреч с представителями местных органов власти и общественных организаций с коллективами школ, медицинских и других учреждений. 263. Руководитель местного регистрационного органа совместно с оперативным штабом в целях разъяснения сути государственной регистрации и мероприятий по системной регистрации проводят специальные встречи с: - главой администрации района, местного кенеша, их работниками, депутатами местных кенешей; - квартальными комитетами, нотариусами, представителями банков и других финансовых учреждений, районным (городским) активом; - архитектурной службой; - главой исполнительно-распорядительного органа местного самоуправления и его аппаратом, депутатами местных и поселковых кенешей; - представителями общественных организаций; - преподавательским составом школ и школьниками старших классов, с медицинскими работниками. Одной из целей проведения этих встреч является оказание конкретной помощи органу и специалистам по системной регистрации в организации проведения системной регистрации. §5. Процесс организации проведения системной регистрации в регистрационной зоне 264. Для проведения системной регистрации местный орган власти принимает постановление о прошедшей системной регистрации в регистрационной зоне. Решением местного органа власти для оказания всесторонней помощи местному регистрационному органу создается оперативный штаб. Председателем оперативного штаба назначается заместитель главы государственной администрации района, а заместителем председателя - руководитель местного регистрационного органа. Члены штаба назначаются из числа представителей архитектуры, нотариата, прокуратуры, айыл окмоту и других органов. 265. Заседания оперативного штаба проводятся не менее одного раза в месяц, где рассматриваются следующие вопросы: - организация системной регистрации; - проблемные вопросы (по мере возникновения); - вопросы по узаконению и выдаче правоустанавливающих документов; - проведение общественного оповещения; - подведение итогов проведения системной регистрации. Вопросы, рассмотренные оперативным штабом, оформляются протоколом и подписываются всеми членами штаба. 266. Организация работы оперативного штаба осуществляется в соответствии с мероприятиями, обозначенными в Плане работ штаба. Мероприятия должны включать: - проведение совещаний с руководителями служб и районных организаций, председателями советов общественности, квартальных и домовых комитетов по подготовке и предоставлению правоустанавливающих документов специалистам по системной регистрации; - проведение сходов, собраний с жителями кварталов, где будет проводиться системное обследование; - организацию работ по подготовке к системному обследованию жилмассивов новой застройки и самовольно застроенных территорий; - координацию и контроль работы комиссии по массовому узаконению и выдаче правоустанавливающих документов; - организацию общественного оповещения с результатами системного обследования (открытие и закрытие пунктов общественного оповещения, организация дежурств, рассмотрение итогов общественного оповещения); - организацию работ по дальнейшему установлению правообладателей, узаконению прав, которые не были зарегистрированы в процессе системной регистрации. Оперативный штаб обязывает организации и учреждения, имеющие какую-либо информацию или документы о правах на единицы недвижимого имущества (включая любые изменения прав собственности или обременений (ограничений) прав, а также карты и схемы границ недвижимого имущества), сообщать и передавать их в местный регистрационный орган. 267. Для организации проведения регистрации в местном регистрационном офисе создается Организационно-экспертная комиссия, в состав которой входят: руководитель местного регистрационного органа, руководители структурных подразделений, руководитель группы по системной регистрации, юрист и архивариус. Организационно-экспертная комиссия рассматривает вопросы правового, картографического и организационного характера, возникающие в процессе проведения системной и явочной регистрации в регистрационной зоне, принимает работу, выполненную специалистами по системной регистрации, несет ответственность за объем и качество выполненных работ. При рассмотрении вопросов, возникающих при проведении регистрации в данной регистрационной зоне, Организационно-экспертная комиссия выносит решения, которые оформляются протоколами и подписываются всеми членами комиссии. Персональную ответственность за своевременное, полное и качественное проведение системной регистрации в регистрационной зоне несет руководитель местного регистрационного органа. Для решения спорных вопросов, возникших при проведении системной регистрации, создается Согласительная комиссия. §6. Порядок создания и организация работы Согласительной комиссии Общие положения 268. В состав Согласительной комиссии входят представители местной государственной администрации, местного кенеша, нотариата, уполномоченного государственного органа по приватизации, местного регистрационного органа уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и местного органа по архитектуре и строительству. Персональный состав Согласительной комиссии определяется органом, направляющим своего представителя в состав Согласительной комиссии. Формой организации работы Согласительной комиссии, обеспечивающей коллегиальное рассмотрение стоящих перед ней задач и принятие решений по их выполнению, являются заседания. Информация о возможности решения споров, возникающих в ходе проведения системной регистрации в рамках работы Согласительной комиссии, а также о дате, времени и месте проведения заседаний Согласительной комиссии, должна быть помещена в местах общественного оповещения о результатах системного обследования. Заседания Согласительной комиссии проводятся по мере поступления дел к рассмотрению, но не реже одного раза в месяц. Порядок организации работы Согласительной комиссии, не нашедший отражения в настоящих Правилах, определяется Согласительной комиссией. §7. Порядок передачи документов в случае возникновения споров 269. В случае возникновения споров в ходе проведения системной регистрации, заинтересованные физические и юридические лица обращаются с заявлением о передаче спора на рассмотрение Согласительной комиссии ( приложение 26 ). Заявление подается дежурному пункта общественного оповещения, который передает его секретарю Согласительной комиссии. К заявлению прилагаются соответствующие подлинники либо нотариально удостоверенные копии документов, относящиеся к предмету спора. Если для рассмотрения спора необходимо предоставление документов, которые имеются в архивах органов государственной власти или местного самоуправления, то секретарь Согласительной комиссии в ходе подготовки дел к рассмотрению направляет запрос о предоставлении документов. Предоставление документов осуществляется бесплатно в соответствии со статьей 53 Закона Кыргызской Республики "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ними". Для ведения заседаний и текущей работы членами Согласительной комиссии избирается ее председатель и секретарь. Порядок прохождения заседаний должен быть отражен в протоколах, которые подписываются членами Согласительной комиссии. Подлинники протоколов заседаний Согласительной комиссии хранятся в местном регистрационном органе. §8. Порядок проведения заседаний и принятия решений 270. Решения Согласительной комиссии принимаются путем голосования. Решение считается принятым, если за него проголосовало простое большинство членов Согласительной комиссии. При равном количестве голосов решающим является голос председателя Согласительной комиссии. Несогласные члены Согласительной комиссии оформляют в письменном виде свое особое мнение с обязательным изложением причин несогласия с решением Согласительной комиссии. При этом решение Согласительной комиссии объявляется заявителю с приложением особого мнения. На заседания Согласительная комиссия вправе пригласить заинтересованных лиц, а также независимых экспертов. Для принятия решения по спору Согласительная комиссия вправе обращаться с письмами в соответствующие государственные органы, а также местные органы власти и иные организации. Письма подписываются председателем Согласительной комиссии либо лицом, его заменяющим. §9. Порядок уведомления о результатах рассмотрения спора 271. О результатах рассмотрения спора заинтересованные лица уведомляются в письменной форме не позднее чем в трехдневный срок со дня принятия решения. В течение десяти дней заинтересованные лица должны известить соответствующий местный регистрационный орган о своем согласии или несогласии с решением Согласительной комиссии (информация о согласии или несогласии с решением Согласительной комиссии должна быть указана в письме). Если к заявлению были приложены подлинники документов, предоставленных заявителем, то после снятия с них копий они возвращаются. При несогласии одной из сторон с решением Согласительной комиссии оно может быть обжаловано в суде. Члены Согласительной комиссии осуществляют свою деятельность на общественных началах. §10. Порядок регистрации права по итогам рассмотрения спора Согласительной комиссией 272. Местные регистрационные органы производят полную регистрацию права, если решение Согласительной комиссии было принято единогласно и оно удовлетворяет все заинтересованные стороны. В случае несогласия кого-либо из членов Согласительной комиссии, заявителя или иных заинтересованных лиц с решением Согласительной комиссии, местный регистрационный орган не может произвести регистрацию до устранения противоречий. Если по спору имеется особое мнение одного из членов Согласительной комиссии или с решением не согласен заявитель, то производится предварительная регистрация права. Все документы, подготовленные и предоставленные в ходе рассмотрения спора, протоколы, особые мнения членов Согласительной комиссии должны храниться в регистрационных делах тех единиц недвижимого имущества, спор по правам на которые рассматривался. §11. Порядок проведения системного обследования 273. Системное обследование осуществляется в соответствии с планом-графиком проведения системной регистрации в регистрационной зоне. §12. Выбор регистрационных секторов и кварталов 274. Очередность проведения системной регистрации в зоне и секторах устанавливается в зависимости от: - степени обеспеченности соответствующими регистрационными индексированными и базовыми картами; - наличия необходимой и достоверной информационной базы о существующих единицах недвижимого имущества; - наличия потенциальных возможностей для развития рынка недвижимости. Местный регистрационный орган: - распределяет звенья по системному обследованию по конкретным регистрационным секторам и кварталам, соблюдая принцип справедливости, рациональности и равенства с учетом условий каждого сектора и квартала; - обеспечивает специалистов системного звена журналами обхода единиц недвижимого имущества, записей полевых кадастровых и полевых геодезических измерений, прошнурованными, пронумерованными и скрепленными печатью местного регистрационного органа. Во время посещения объекта все специалисты звена (кроме специалистов жилищных организаций) должны быть обязательно одеты в форму, единую для всего персонала системной регистрации, и иметь при себе удостоверение, подтверждающее его личность. Ответственность за обеспечение формой и удостоверениями несет уполномоченное лицо по государственной регистрации прав на недвижимое имущество, а за ее ношение на работе - руководитель фирмы или Группы. §13. Сбор информации о правах на недвижимое имущество 275. Звенья по системному обследованию начинают свою работу с изучения архивных и картографических материалов на каждую единицу недвижимого имущества, имеющихся в архиве местного регистрационного органа. Архивные материалы выдаются специалистам по системной регистрации в соответствии с действующими правилами хранения, ведения и учета архивных документов. Старший топограф изучает имеющиеся картографические материалы на населенные пункты и сельские управы и определяет пригодность их для составления регистрационной индексированной карты. При их отсутствии топограф производит поиск в органах архитектуры и т.д. Специалист по правовому кадастру выписывает всю информацию о правах и обременениях (ограничениях) прав на каждую единицу недвижимого имущества из архивных документов местного регистрационного офиса. Специалист по кадастровой топографии изучает всю имеющуюся в архиве местного регистрационного органа информацию о предыдущих съемках единиц недвижимого имущества, снимает копию плана земельного участка или поэтажного плана квартиры для использования их в качестве абриса (при наличии в архиве), изучает регистрационные индексированные и базовые карты с целью определения точек привязки при проведении кадастровой съемки единиц недвижимого имущества. После сбора первичных данных звенья выезжают на объекты недвижимого имущества для сплошного обследования. Посещение объекта недвижимости производится строго в полном составе звена. Руководитель Группы совместно с местными органами власти организует сход с жителями и квартальными комитетами обследуемого квартала/кварталов для разъяснения цели системной регистрации. При выезде на объект недвижимости специалист по правовому кадастру проверяет соответствие правоустанавливающих документов у правообладателей с архивными данными, а при их отсутствии - наличие их у правообладателя. 276. Информацию об объекте недвижимости и сведения о правах специалист по правовому кадастру заносит в журнал обхода единиц недвижимого имущества ( приложение 15 ). В журнале не допускаются пропуски строк, подтирки и подчистки. В случае допущенных при заполнении журнала ошибок, исправления подтверждаются записью "исправлено" и подписью специалиста по правовому кадастру. Персональную ответственность за сохранность и ведение журнала несет специалист по правовому кадастру. Если у физических или юридических лиц на момент посещения имеются в наличии правоустанавливающие документы, а в архиве местного регистрационного органа они отсутствуют, то специалист по правовому кадастру должен под расписку получить правоустанавливающие документы для снятия копии с этих документов. В случае отказа, правообладатель предоставляет копию лично. Копия заверяется печатью местного регистрационного органа и помещается в регистрационное дело единицы недвижимого имущества. В случаях, когда у правообладателя имеются правоустанавливающие документы, составленные после официального открытия местного регистрационного органа, данные права и обременения (ограничения) прав не подлежат регистрации в системном порядке. Данная единица недвижимого имущества не подлежит обследованию, за исключением случаев, предусмотренных настоящей главой Правил. При этом в списки правообладателей в графу "Примечание" вносится запись "зарегистрировать в явочном порядке" - "зарег-ть в явоч. пор." и местные регистрационные органы обязаны провести разъяснительную работу. Если при посещении объекта владельцы недвижимого имущества отсутствовали, специалист по правовому кадастру должен оставить уведомление ( приложение 18 ) о предстоящем визите с указанием даты посещения. Корешок уведомления подписывается смежными правообладателями или лицами, присутствующими на момент обследования, с указанием ФИО, или председателями квартальных комитетов. Повторные визиты специалистов по системной регистрации осуществляются не более 2 раз. Корешки уведомления подшиваются в регистрационное дело. Если у физического или юридического лица отсутствуют соответствующие правоустанавливающие документы на единицу недвижимого имущества, специалист по правовому кадастру осуществляет поиск документов в органах архитектуры, уполномоченного государственного органа по приватизации и управлению госимуществом, органа по управлению муниципальным имуществом, нотариата, районной администрации, государственных архивах, нехозяйственных книгах сельских и поселковых кенешей и других органах, имеющих информацию о правах на единицу недвижимого имущества, а при их отсутствии - консультирует владельцев по вопросам узаконения прав. Если в ходе проведения системного обследования собственник не установлен, то список единиц недвижимого имущества передается руководителю Группы или Фирмы для передачи в Оперативный штаб. 277. До составления списков правообладателей пустырей без установленных границ картограф местного регистрационного органа присваивает идентификационный код, о чем делается запись в журнале присвоения кодов и заполняется первый раздел регистрационной карточки. Документы направляются руководителю местного регистрационного органа для передачи местному органу власти или органу местного самоуправления. При выезде на объект недвижимости кадастровый топограф с целью проведения корректировки имеющихся кадастровых планов единиц недвижимого имущества производит необходимые контрольные измерения границ недвижимого имущества и основных строений, расположенных на нем. При отсутствии изменений правообладатель расписывается на копии плана, которая является окончательным вариантом кадастрового плана. При выявлении изменений производится кадастровая съемка в соответствии с главой 5 настоящих Правил. Все измерения наносятся на копию плана, которая используется как абрис. При этом правообладатель ставит подпись на абрисе и производит запись "не имею претензий к результатам измерений и по поводу границ к собственникам смежных собственников". При отсутствии плана единицы недвижимого имущества также производится кадастровая съемка, и все измерения и данные вносятся в Журнал записи полевых кадастровых измерений. При осуществлении съемки с применением геодезических приборов измерения вносятся в Журнал записи полевых кадастровых геодезических измерений. На основе записей, произведенных в журналах, специалист по кадастровой топографии составляет кадастровый план единицы недвижимого имущества в соответствии с пунктом 75 настоящих Правил. Кроме внесения новой информации, кадастровый топограф должен проверить такие данные, как название улицы, номера строения и строения вдоль границы единицы недвижимого имущества, а также пересчитать площадь земельного участка и основных строений на нем. Кадастровый план должен быть помещен в регистрационное дело единицы недвижимого имущества. Копия плана с изменениями или подтверждением существующего плана хранится в регистрационном деле. При отсутствии фиксированных границ и в случае наличия спорной ситуации составляется Соглашение о границах недвижимого имущества (приложение 20). На основе записей, произведенных в журналах и кадастровых планах, старший топограф группы по системной регистрации составляет регистрационную индексированную карту в соответствии с главой 5 настоящих Правил. §14. Систематизация собранной информации 278. После проведения системного обследования с выездом на место на каждую единицу недвижимого имущества заводится регистрационное дело, в которое помещаются все правоустанавливающие документы, собранные в процессе системного обследования: кадастровый план, копия плана единицы недвижимого имущества, использованная как абрис, корешки уведомлений и другие документы. После изучения и сопоставления всей имеющейся информации специалист по правовому кадастру заполняет заключение о государственной регистрации и регистрационную карточку на единицу недвижимого имущества, а кадастровый топограф оформляет кадастровый план единицы недвижимого имущества. В заключении о государственной регистрации специалист по правовому кадастру должен перечислить все правоустанавливающие документы, на основании которых он рекомендует полную или предварительную регистрацию. В случае рекомендации к предварительной регистрации в заключении должно быть исчерпывающее обоснование с указанием отсутствующих документов. Регистрационная карточка заполняется в соответствии с главой 3 настоящих Правил. В ходе системной регистрации также специалист по правовому кадастру заполняет уведомление о зарегистрированном праве. В уведомлении не отмечается графа "полная и предварительная регистрация". §15. Порядок приема местным регистрационным органом выполненных работ по системному обследованию 279. В подготовленные специалистами по системной регистрации регистрационные дела единиц недвижимого имущества помещаются архивные документы (из архива местного регистрационного органа). Руководитель Фирмы или Группы по системной регистрации производит надпись "проверено" и ставит подпись на обратной стороне заключения после тщательной проверки регистрационных карточек и регистрационных дел на все обследованные единицы недвижимого имущества. Старший топограф группы проверяет оформление кадастровых планов, соответствие их записям, произведенным в журнале записей полевых кадастровых измерений, и ставит подпись на кадастровом плане. Проверенные документы с приложением списка проверенных дел сдаются организационно-экспертной комиссии либо в отдел системной регистрации (в регистрационных органах, где они имеются) для проверки. Организационно-экспертная комиссия еженедельно принимает подготовленные для регистрации регистрационные дела на единицы недвижимого имущества. Регистратор, осуществляющий проверку регистрационных дел специалистов по системной регистрации, подписывает заключение о государственной регистрации. В случае обнаружения ошибок и других недостатков, организационно-экспертная комиссия (отдел системной регистрации) возвращает регистрационные дела на доработку руководителю Группы или Фирмы, которые исправляются и возвращаются в течение 5 (пяти) дней. Принятое решение о готовности регистрационных дел к регистрации организационно-экспертная комиссия оформляет протоколом. Протокол подписывается всеми членами комиссии, после чего составляется список правообладателей. Проверенные регистрационные дела по акту передаются в архив местного регистрационного органа с приложением списка правообладателей. В соответствии с инструкцией по вводу данных информация, полученная из регистрационных дел единиц недвижимого имущества, вносится в электронную базу данных. §16. Порядок обжалования действий специалистов по системной регистрации в период осуществления системного обследования 280. При осуществлении системного обследования правообладатели или другие заинтересованные лица имеют право на обжалование действий специалиста по правовому кадастру, специалиста по кадастровой топографии в случаях: - превышения специалистами своих полномочий в ходе системного обследования; - несогласия с действиями и выводами специалиста по правовому кадастру либо специалиста по кадастровой топографии. Руководитель местного регистрационного органа принимает решение в течение 10 дней со дня принятия жалобы к рассмотрению. О принятом решении правообладатель или иные заинтересованные лица извещаются в письменной форме в течение трех дней со дня принятия решения по жалобе. При несогласии заявителя с решением, принятым руководителем местного регистрационного органа, он может обратиться в Согласительную комиссию и далее в суд. §17. Порядок рассмотрения споров между правообладателями в период проведения системного обследования 281. В случае возникновения споров между правообладателями по установлению границ соседних единиц недвижимого имущества спор, в первую очередь, предварительно рассматривается Организационно-экспертной комиссией в трехдневный срок. При необходимости представители Организационно-экспертной комиссии осуществляют выезд на объект недвижимости. Организационно-экспертная комиссия вправе обратиться в другие органы и организации для получения иной дополнительной информации (справки, чертежи, схемы). Если спорящие стороны не пришли к единому мнению, то по их желанию дело направляется на рассмотрение судов аксакалов, местных кенешей, а также в иные органы, имеющие право рассматривать споры во внесудебном порядке. Если спорящие стороны не удовлетворены решением внесудебных органов, то они вправе обратиться в суд. Все права на единицы недвижимого имущества, по которым возникли споры, не подлежат государственной регистрации до окончательного решения спора. §18. Составление списков правообладателей 282. Список правообладателей составляется из компьютерной базы данных и проверяется руководителем Группы или Фирмы. В список правообладателей вносится информация о правообладателях всех единиц недвижимого имущества, расположенных в обследованном квартале/кварталах (секторе) (в том числе единиц недвижимого имущества, собственники которых не установлены), и прошедшие явочную регистрацию. Список составляется с учетом поуличного расположения объектов недвижимости согласно установленной форме ( приложение 19 ). Списки правообладателей вывешиваются для общественного обозрения по мере завершения сбора и комплектации документов в квартале/кварталах. За полноту сведений, указанных в списке правообладателей, несут ответственность руководители Групп или Фирм, старший топограф, специалисты звена, региональный специалист по мониторингу и местный регистрационный орган. Списки правообладателей проверяются и подписываются региональными специалистами по мониторингу, после чего утверждаются подписью руководителя местного регистрационного органа и заверяются печатью местного регистрационного органа. §19. Порядок проведения общественного оповещения с результатами системного обследования 283. По завершении системного обследования в регистрационном квартале/кварталах или секторе проводится общественное оповещение для ознакомления физических и юридических лиц с результатами системного обследования. Срок общественного оповещения составляет 45 календарных дней. Целью общественного оповещения является предоставление возможности правообладателям и всем другим заинтересованным юридическим и физическим лицам ознакомиться со всеми данными об их правах и обременениях (ограничениях) прав на недвижимое имущество. Общественное оповещение организуется в каждом квартале/кварталах, где было осуществлено системное обследование. Для этого решением местного органа власти определяются специальные здания или помещения из числа объектов, которые наиболее подходят для организации посещения. Граждане и все заинтересованные лица в течение 45 дней со дня начала общественного оповещения имеют возможность ознакомиться со всеми данными о правах на недвижимое имущество и его границах. Оформление пунктов общественного оповещения осуществляется местным регистрационным органом при участии местных органов власти в соответствии с порядком, установленным уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Для регистрации поступивших письменных заявлений со стороны правообладателей и всех других заинтересованных лиц в пункте общественного оповещения организуется дежурство из числа компетентных лиц, специально уполномоченных решением местного органа власти и местным регистрационным органом. Если в ходе общественного оповещения у кого-либо из заинтересованных лиц возникают вопросы, предложения или замечания по правам или границам единиц недвижимого имущества, то дежурный заносит их в специальный журнал, объясняет порядок и сроки их рассмотрения, а затем доводит их до сведения организационно-экспертной комиссии. Организационно-экспертная комиссия рассматривает вопросы, предложения или замечания по правам или границам единиц недвижимого имущества и направляет ответ заявителю с письменным уведомлением, где указывает дальнейший порядок их рассмотрения. §20. Порядок открытия процесса общественного оповещения 284. После завершения системного обследования всех единиц недвижимого имущества квартала/кварталов организационно-экспертная комиссия проводит анализ и подводит итоги проведенной работы по системному обследованию единиц недвижимого имущества. После этого, руководитель Фирмы или Группы совместно с местным регистрационным органом составляет список правообладателей для ознакомления общественности и всех заинтересованных лиц с результатами системного обследования. 285. До начала составления списков правообладателей руководитель местного регистрационного органа издает приказ "О начале процесса общественного оповещения с результатами системного обследования", в котором устанавливаются: - дата начала и окончания процесса общественного оповещения; - график дежурства в пункте общественного оповещения лица, на которое возлагается ответственность и контроль за исполнением данного приказа; - количество единиц недвижимого имущества. §21. Порядок закрытия процесса общественного оповещения 286. После завершения 45-дневного срока общественного оповещения руководитель местного регистрационного органа издает приказ "О завершении системного обследования и процесса общественного оповещения" в соответствующем квартале/кварталах (секторе). На закрытие процесса общественного оповещения приглашаются: жители и представители местных органов власти, председатели квартальных комитетов завершенных кварталов, представители местных органов власти, председатели квартальных комитетов, на территории которых намечается начало проведения системного обследования, работники центрального аппарата уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и работники местного регистрационного органа, принимавшие участие в организации и проведении системной регистрации. Все приглашенные на закрытие процесса общественного оповещения информируются о результатах проведенного системного обследования, прохождения процесса общественного оповещения. Совместно с приглашенными обсуждаются вопросы по улучшению процесса общественного оповещения и проведения системного обследования. По результатам проведенного общественного оповещения лица, принимавшие активное участие и способствовавшие качественному и своевременному проведению этой акции в завершенном квартале/кварталах (секторе), награждаются грамотами и поощряются ценными подарками уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество из средств кредита и местного регистрационного органа. §22. Завершение системной регистрации 287. После истечения 45-дневного срока общественного оповещения организационно-экспертная комиссия подводит итоги проведенного процесса общественного оповещения, проводит анализ всех имеющихся данных о правах на все единицы недвижимого имущества по данному кварталу/кварталам (сектору) и составляет Акт "О завершении процесса общественного оповещения". В Акте должны быть отражены данные о количестве единиц недвижимого имущества, вывешенные для общественного оповещения по кварталу/кварталам (сектору). Из них: количество единиц недвижимого имущества, права на которые подлежат государственной регистрации (полной и предварительной), и количество единиц недвижимого имущества, не подготовленных к регистрации (взятых на учет). На единицы недвижимого имущества без правоустанавливающих документов составляется отчет о проведенной работе в ходе системного обследования, с приложением всех подтверждающих документов. Руководитель Группы или Фирмы с привлечением специалистов по системной регистрации на основании откорректированных списков правообладателей вносит окончательные изменения в регистрационные дела, регистрационные индексированные карты и в регистрационные карточки. 288. Регистраторы местного регистрационного органа не позднее 30 дней со дня снятия списков правообладателей принимают решение о государственной регистрации прав и подписывают регистрационную карточку. В случае внесения изменений в регистрационные документы единиц недвижимого имущества в процессе общественного оповещения, регистратор вносит запись с обоснованием внесения изменения, ставит дату, ФИО и подпись ниже ранее произведенной записи. В соответствии с принятым решением регистраторы заполняют графы полной или предварительной регистрации в уведомлении о зарегистрированном праве. 289. После регистрации права местный регистрационный орган направляет местным органам власти уведомления о зарегистрированных правах в процессе системной регистрации. Местные органы власти уведомляют правообладателей о зарегистрированных правах в процессе системной регистрации. Регистрационные карточки подшиваются в отдельные папки (файлы) по секторам и кварталам, в восходящем порядке по идентификационному коду. Регистрационные дела по акту передаются в архив местного регистрационного органа. Информация о зарегистрированных правах вносится в компьютерную базу данных. Руководитель Группы или фирмы передает по акту в архив местного регистрационного органа журналы обходов и полевых измерений по обследованным единицам недвижимого имущества завершенного квартала/кварталов (сектора). На каждый завершенный квартал местным регистрационным органом формируется архивное дело. 290. В архивное дело помещаются: - списки правообладателей; - приказы о начале и завершении процесса общественного оповещения; - акты "О передаче в архив регистрационных дел, регистрационных карточек, журналов"; - акты организационно-экспертной комиссии "О завершении процесса системной регистрации". §23. Мониторинг и отчетность 291. Проверка деятельности фирм и групп постоянно осуществляется местным регистрационным органом, региональными специалистами по мониторингу, а также в необходимых случаях специалистами центрального аппарата уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и отдела реализации проекта (далее - ОРП). 292. Региональные специалисты по мониторингу осуществляют мониторинг строго по графику в каждой регистрационной зоне. В соответствии с возложенными на них обязанностями, региональные специалисты по мониторингу в ходе проведения мониторинга: - отслеживают, контролируют, проверяют и подтверждают объем и качество работы специалистов, осуществляющих системную регистрацию; - подписывают заявления на оплату специалистов по системной регистрации; - с выездом на место осуществляют контрольные замеры по обследованным единицам недвижимого имущества. Региональные специалисты по мониторингу в ходе проведения мониторинга также проверяют правильность: - юридически оформленных документов по рекомендованным к регистрации и зарегистрированным правам (выбрав для проверки 5 процентов регистрационных дел отчетного периода); - подготовленных к регистрации прав всех юридических лиц; - присвоения идентификационных кодов единицам недвижимого имущества и нанесения их в регистрационную индексированную карту; - составления и полноту информации внесенных в списки правообладателей и перед вывешиванием подписывают его; - введения информации в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество. 293. Специалисты системного звена еженедельно представляют отчет о проделанной работе руководителю Группы или Фирмы, а руководитель Группы или Фирмы предоставляет ежемесячно отчет в местный регистрационный орган. Местный регистрационный орган предоставляет ежемесячные отчеты (установленной уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество формы) региональному специалисту ОРП. Региональный специалист по мониторингу предоставляет ежемесячные отчеты по региону и в разрезе каждого регистрационного органа национальному координатору по мониторингу ОРП. По завершению работы Фирма или Группа предоставляет финальный отчет о проделанной работе местному регистрационному органу. Местный регистрационный орган по завершению системной регистрации в регистрационной зоне предоставляет отчет о завершении системной регистрации в уполномоченное лицо по государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Форма отчета устанавливается уполномоченным лицом по государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Приложение 1 ЗАЯВЛЕНИЕ № ________ (В редакции постановления Правительства КР от 9 августа 2019 года № 407 ) Для физического лица: ФИО заявителя: _________________________________________________________ Место жительства (адрес): ________________________________________________ тел.: _________________ Адрес электронной почты: __________________________ Документ, удостоверяющий личность: вид _____________ серия ________________ № ________, кем выдан _____________________, дата выдачи _________________ ПИН правообладателя: __________________________________________________, действующий от имени __________________________________________________ на основании доверенности, выданной от "___" ________________________ 20__ г. Для юридического лица: Полное наименование юридического лица: _________________________________ ______________________________________________________________________ Регистрационный номер свидетельства: ____________________________________ ИНН правообладателя: __________________________________________________ Почтовый адрес: ________________________________________________________ ФИО ____________________________________________________ тел.: _________ (руководителя или полномочного представителя) Документ, подтверждающий полномочия представителя юридического лица: ______ _______________________________________________________________________ Вид государственной услуги: ______________________________________________ Общая совместная или общая долевая собственность: ________________________ ФИО участников общей совместной или общей долевой собственности: ________ _______________________________________________________________________ Идентификационный код единицы недвижимого имущества (если есть): __________ ________________________________________________________________________ Адрес единицы недвижимого имущества (если есть): __________________________ К заявлению прилагаю (наименование документа, серия, номер, когда и кем выдан): 1. Документ об оплате: № _______________ на сумму: __________________________ 2. ______________________________________________________________________ 3. ______________________________________________________________________ 4. ______________________________________________________________________ 5. ______________________________________________________________________ Имеются ли изменения в технических параметрах недвижимого имущества _______ _________________________________________ подпись: ______________________ (да/нет) Дата _______________________ Подпись заявителя: ________________________ Документы проверены: ФИО и подпись специалиста, принявшего заявление _______________________________________________________________________ Дата поступления заявления: "___" _______________________ 20__ года, время: _______________________________________________________________________ (часы, минуты) Перечень документов, необходимых для дополнительного предоставления (заполняется в случае поступления неполного пакета документов): 1. ______________________________________________________________________ 2. ______________________________________________________________________ 3. ______________________________________________________________________ 4. ______________________________________________________________________ 5. ______________________________________________________________________ Приложение 2 (Наименование местного регистрационного органа) УВЕДОМЛЕНИЕ 
об отказе в приеме заявления Идентификационный код единицы недвижимого имущества Адрес единицы недвижимого имущества (если есть): _________________ Настоящим уведомляю заявителя ____________________________________, (ФИО или наименование юридического лица) что в результате рассмотрения заявления N _________ от "___" __________ 20__ г. и прилагаемых к нему документов принято решение об отказе в приеме заявления по следующим основаниям: __________________________________________________________________ ФИО, подпись специалиста по приему и выдаче документов ________________________________ Дата "___" ________________ 20__ г. Приложение 3 ЖУРНАЛ 
приема заявлений на регистрацию права собственности, обременения (ограничения) права и выдачи документов после регистрации N п/ п Дата и время подачи заявления ФИО заявителей и полное наименование юридического лица Адрес единицы недвижимого имущества Идентификационный код единицы недвижимого имущества Представленные правоустанавливающие и другие документы Специалист по приему и выдаче документов, принявший заявление Дата выдачи документов или отказа в приеме заявления Выданные документы Подпись лица, получившего документы ФИО подпись 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 В графе N 1 указывается порядковый номер записи; в графе N 2 указывается время, число, месяц, год поступления заявления; в графе N 3 указывается ФИО заявителей, наименование юридического лица; в графе N 4 указывается адрес единицы недвижимого имущества; в графе N 5 указывается идентификационный код единицы недвижимого имущества; в графе N 6 перечисляются предоставленные правоустанавливающие и другие документы. При регистрации права по доверенности также указывается дата и реестровый номер доверенности; в графе N 7 указывается ФИО лица, принявшего заявление на регистрацию права; в графе N 8 ставится подпись специалиста по приему и выдаче документов; в графе N 9 указывается число, месяц, год выдачи документов или отказа в приеме документов; в графе N 10 указываются документы, выданные после регистрации права; в графе N 11 ставится подпись лица, получившего документы. Приложение 4 ЖУРНАЛ 
регистрации приема заявлений и выдачи информации о единицах недвижимого имущества (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) N п/ п Дата и время подачи заявления ФИО заявителей или наименование органа, запрашивающего информацию Идентификационный код и адрес единицы недвижимого имущества (Утратила силу) N квитанции об оплате ФИО и подпись специалиста по приему документов Дата выдачи документов или отказа в выдаче информации ФИО и подпись лица, получившего информацию 1 2 3 4 5 6 7 8 9 В графе N 1 указывается порядковый номер записи; в графе N 2 указывается время, число, месяц, год подачи заявления; в графе N 3 указывается ФИО или наименование органа, запрашивающего информацию; в графе N 4 указывается идентификационный код и адрес единицы недвижимого имущества; (абзац 5 утратил силу в соответствии с постановлением Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254) в графе N 6 указывается номер квитанции и оплаченная сумма; в графе N 7 указывается ФИО специалиста по приему и выдаче документов, принявшего документы; в графе N 8 указывается число, месяц, год выдачи информации или отказа в выдаче информации; в графе N 9 указываются ФИО и подпись лица, получившего информацию. Примечание: Журнал заполняется при подаче заявлений на платной основе. Приложение 5 (Наименование местного регистрационного органа) РАСПИСКА 
(выдача документов производится только после обязательного предъявления расписки) (В редакции постановления Правительства КР от 9 августа 2019 года № 407 ) В получении документов по заявлению N ______ от "___" ____________ 20__ г. ФИО заявителя ____________________________________________________ Документ, удостоверяющий личность: вид _____ серия __________ N ___________ кем выдан ______________________ дата выдачи _____________ Адрес единицы недвижимого имущества ______________________________ _______________________________________ Перечень принятых документов (наименование документа, серия, номер, когда и кем выдан). 1. Документ об оплате: вид _____________ N ________________ на сумму ____________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ 4. _______________________________________________________________ 5. _______________________________________________________________ 6. _______________________________________________________________ Для осуществления государственной регистрации прав необходимо предоставить следующие недостающие документы в течение 14 рабочих дней (в случае предоставления неполного пакета документов): _______________________________________________________________ Принял: дата выполнения заявки: "___" ____________________ 20__ г. ФИО, подпись специалиста по приему документов ____________________ ____________________ В связи с предоставлением неполного пакета документов и для выполнения заявления Вам необходимо к "___" ________________________ 20__ г. предоставить следующие документы ______________________________________ Приложение 6 ЖУРНАЛ 
регистрации правоустанавливающих документов N п/п Дата поступления документа Наименование документа и реестровый номер Орган, от которого поступил документ ФИО, подпись архивариуса, принявшего документ Отметка о помещении в архивное дело 1 2 3 4 5 6 В графе N 1 указывается порядковый номер записи документов, поступивших в местный регистрационный орган; в графе N 2 указывается время, число, месяц, год поступления документа в местный регистрационный орган; в графе N 3 указывается наименование документа, число, месяц выдачи и его реестровый номер; в графе N 4 указывается наименование органа, от которого поступил документ; в графе N 5 указывается ФИО специалиста, принявшего документ; в графе N 6 указывается адрес или идентификационный код единицы недвижимого имущества (если есть), в регистрационное дело которого помещен документ. Примечание: Журнал ведется архивариусом местного регистрационного органа, в который вносятся правоустанавливающие документы, поступающие от уполномоченных государственных органов, органов местного самоуправления, имеющих право выдавать правоустанавливающие документы. Приложение 7 ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
по государственной регистрации Идентификационный код единицы недвижимого имущества Адрес единицы недвижимого имущества ______________________________ ФИО правообладателя ______________________________________________ Документ, удостоверяющий личность ________________________________ (наименование, серия, номер) ____________ Полное наименование юридического лица ____________________________ Я рекомендую регистрацию: полную предварительную права собственности на основании: ________________________________ обременения (ограничения) права на основании: ____________________ Дата: "___" ________________ 20__ г. ФИО, подпись специалиста по правовому кадастру ___________________ С рекоме ндациями специалиста по правовому кадастру: согласен не согласен и рекомендую произвести следующие действия: ______________________ Дата "___" _________________ 20__ г. ФИО, подпись регистратора ________________________________________ Заключение заполняется только при системной регистрации. Приложение 8 (Наименование местного регистрационного органа) ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
об отказе (в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) Идентификационный код единицы недвижимого имущества: Адрес единицы недвижимого имущества: _____________________________ Решение об отказе ________________________________________________ (в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) принято на следующих основаниях: __________________________________________________________________ (ФИО, подпись специалиста) (ФИО, подпись руководителя структурного подразделения) Дата "___" ______________ 20__ года Приложение 9 УВЕДОМЛЕНИЕ 
об отказе (в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) Идентификационный код единицы недвижимого имущества: Адрес единицы недвижимого имущества: _____________________________ Настоящим уведомляем заявителя ___________________________________ (ФИО или полное наименование юридического лица), что в результате рассмотрения документов по заявлению N _______________ от "___" ______________ 20__ года принято решение ОТКАЗАТЬ в (регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) Решение об отказе (в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) принято на следующих основаниях: __________________________________________________________________ Руководитель местного Регистрационного органа (ФИО, подпись) Приложение 10 ЖУРНАЛ 
регистрации права собственности N п/п Дата подачи заявления на регистрацию права ФИО правообладателя или полное наименование юридического лица Адрес единицы недвижимого имущества Идентификационный код единицы недвижимого имущества Правоустанавливающие документы Дата государственной регистрации Регистратор Сумма сделки ФИО подпись предварительной полной 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 В графе N 1 указывается порядковый номер записи заявления, поступающего на регистрацию права в местный регистрационный орган; в графе N 2 указывается: число, месяц и год поступления заявления; в графе N 3 указывается: ФИО правообладателя физического лица или полное наименование юридического лица; в графе N 4 указывается почтовый адрес единицы недвижимого имущества, а в случае его отсутствия - Карта и Ссылка в соответствии с разделом 1 регистрационной карточки; в графе N 5 указывается идентификационный код единицы недвижимого имущества; в графу N 6 вносятся правоустанавливающие документы, предоставленные на регистрацию; в графе N 7 указывается дата внесения записи о предварительной регистрации права собственности; в графе N 8 указывается дата внесения записи о полной регистрации права собственности; в графу N 9 вписывается ФИО регистратора местного регистрационного органа; в графе N 10 ставится подпись регистратора местного регистрационного органа; в графе N 11 указывается сумма сделки. Приложение 11 ЖУРНАЛ 
регистрации ограничений прав N п/ п Дата и время поступления заявления, документа ФИО правообладателя или полное наименование юридического лица Адрес единицы недвижимого имущества Идентификационный код единицы недвижимого имущества Представленные и поступившие документы Дата государственной регистрации Регистратор N п/п Дата и время поступления заявления, документа на снятие ограничения Представленные поступившие документы Дата и время снятия ограничения Регистратор Сумма кредита предварительной полной ФИО подпись ФИО подпись 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 В графе 1 указывается порядковый номер записи заявлений, поступающих на регистрацию ограничений прав в местный регистрационный орган; в графе 2 указывается число, месяц и год поступления заявления или документа; в графе 3 указывается ФИО правообладателя физического лица или полное наименование юридического лица; в графе 4 указывается почтовый адрес единицы недвижимого имущества, а в случае его отсутствия - Карта и Ссылка в соответствии с разделом 1 регистрационной карточки; в графе 5 указывается идентификационный код единицы недвижимого имущества; в графу 6 вносятся правоустанавливающие документы, предоставленные или поступившие на регистрацию ограничения права; в графе 7 указывается число, месяц и год принятия решения о предварительной регистрации ограничения права; в графе 8 указывается число, месяц и год принятия решения о полной регистрации ограничения права; в графе 9 указывается ФИО регистратора местного регистрационного органа; в графе 10 ставится подпись регистратора местного регистрационного органа; в графе 11 указывается порядковый номер записи заявлений, поступающих на снятие ограничений прав в местный регистрационный орган; в графе 12 указывается время, число, месяц и год поступления заявления или документа на снятие ограничения; в графу 13 вносятся правоустанавливающие документы, предоставленные или поступившие на снятие ограничения права; в графе 14 указывается число, месяц и год внесения записи о снятии ограничения права; в графе 15 указывается ФИО регистратора местного регистрационного органа; в графе 16 ставится подпись регистратора местного регистрационного органа; в графе 17 указывается сумма кредита, выданного согласно документу. В остальных случаях графа не заполняется. Примечание: Журнал заполняется в развернутом виде. Начиная с графы 11, указываются заявления и документы, поступившие на снятие ограничения права. Приложение 12 ЗАЯВЛЕНИЕ 
на приостановление регистрации права и обременения (ограничения) прав на недвижимое имущество Адрес единицы недвижимого имущества ______________________________ Идентификационный код ФИО физического лица или полное наименование юридического лица, обратившегося с заявлением __________ Действующий по доверенности _____ паспорт: серия ______ N _______ кем выдан _________ дата выдачи "___" ________ 20__ г. Адрес заявителя __________________________________________________ ФИО физического лица или полное наименование юридического лица, права которого оспариваются _________ Вид оспариваемого права собственности, ограничения (нужное подчеркнуть) ______________________________ Основания для подачи заявления _____________________________________________________________________ Перечень приложенных документов: __________________________________________________________________ Подпись заявителя ______________________ Дата "___" _____________ 20__ г. ФИО специалиста по приему и выдаче документов ______________________________________________________ Подпись ______________________________ Дата и время _________________________ Приложение 13 УВЕДОМЛЕНИЕ 
правообладателя о подаче заявления лицом, оспаривающим это право, на приостановление регистрации права (ограничений), прав на недвижимое имущество (Наименование местного регистрационного органа) настоящим уведомляет Вас о том, что по заявлению (ФИО физического лица или наименование юридического лица, подавшего заявление на приостановление регистрации права) регистрация Вашего права может быть приостановлена, в связи с чем просим Вас обратиться в местный регистрационный орган для ознакомления с документами на недвижимое имущество, расположенное по следующему адресу: Дата "___" __________________ 20__ г. Руководитель местного регистрационного органа __________________________________________ ФИО, подпись Примечание: отправляется заказным письмом. М.П. Приложение 14 ЗАЯВЛЕНИЕ 
на получение данных о недвижимости из местного регистрационного органа (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) Для физического лица: ФИО заявителя: ___________________________________________________ Место жительства (адрес): ________________________ тел. ________________________________________ Документ, удостоверяющий личность: вид ______________ серия ___________ N ____ кем выдан _____ дата выдачи ______ Действующий от имени _________________ на основании доверенности, выданной от "___" __________________ 20__ г. Для юридического лица: Полное наименование юридического лица ____________________________ ________________________________________ Регистрационный номер свидетельства: _______________ почтовый адрес _____________________ тел. _______________ ФИО (руководителя или полномочного представителя) ________________ на основании (какого документа) ___________ Идентификационный код единицы недвижимого имущества: Адрес единицы недвижимого имущества ____________________________ Прошу предоставить следующие документы: копию регистрационной карточки для просмотра; справку о неимении недвижимого имущества; заверенные копии документов из регистрационного дела; выписку из Единого государственного реестра прав; информацию о ранее зарегистрированных правах сведения о лицах, получивших информацию об объекте недвижимого имущества; информация об оценочной стоимости. Прошу выдать информацию в срочном порядке (графа заполняется в случае необходимости регистрации в срочном порядке), коэффициент срочности, срок исполнения (дни, часы). Изменений в технических параметрах нет. Подпись заявителя ________ Прилагаю документ об оплате: вид ______________ N ___________ на сумму: ____________ Дата "___" _______________ 20__ г. Подпись заявителя: _______________________________________________ ФИО и подпись специалиста по приему и выдаче документов __________ Дата поступления заявления "___" _______________ 20__ г. Время ____________________ (часы, минуты) Приложение 15 ЖУРНАЛ 
обхода единиц недвижимого имущества N п/п Дата обследования Адрес единицы недвижимого имущества Форма собственности Назначение недвижимости Собственник/и (ФИО или наименование юридического лица) Документ, удостоверяющий личность правообладателя Правоустанавливающие документы Обременение (ограничение) Общая совместная или долевая собственность Подпись собственника или ФИО, подпись лица, присутствующего на момент обследования Примечание вид документ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 В графе N 1 указывается порядковый номер записи; в графе N 2 указывается число, месяц, год посещения объекта; в графе N 3 указывается адрес единицы недвижимого имущества (для земельных участков с/х назначения - N карты и буквенно-цифровой код ссылки); в графе N 4 указывается, в какой форме собственности находится обследуемая единица недвижимого имущества (частная, муниципальная, государственная и др.); в графе N 5 указывается назначение недвижимости (зем. уч-к, зем. доля, жил. дом, жил. кв-ра, аптека, магазин, и т.д.); в графе N 6 указывается ФИО собственника/ов или полное наименование юридического лица; в графе N 7 указывается документ, удостоверяющий личность правообладателя (для физических лиц - паспортные данные, в случае отсутствия паспорта графа не заполняется, для юридических лиц - N свидетельства о регистрации); в графе N 8 указываются представленные правоустанавливающие и учредительные документы; в графе N 9 указываются существующие обременения (аренда, сервитут, залог и т.д.); в графе N 10 указывается наименование, номер, дата выдачи документа на обременение (ограничение); в графе N 11 при наличии подтверждающих документов указывается, в какой собственности находится данная единица недвижимости. При их отсутствии графа не заполняется; в графе N 12 ставится подпись собственника. В случае отсутствия собственника указывается ФИО, подпись лица, присутствующего на момент обследования. Приложение 16 КАДАСТРОВЫЙ ПЛАН 
единицы недвижимого имущества Масштаб Идентификационный код Адрес ____________________________________________________________ Площадь земельного участка Общая строительная площадь Количество этажей Назначение по документам по факту разница по документам по факту разница Материал стен Тип квартиры Год постройки (ориентация по сторонам света) Дата составления "___" ________________ 20__ г. Кадастровый топограф (ФИО, подпись) Приложение 17 УВЕДОМЛЕНИЕ N _______ Настоящим уведомляем (орган местного самоуправления или местной государственной администрации), что в ходе проведения системной регистрации следующий объект недвижимости (вид недвижимости) находящийся по адресу Идентификационный код взят на учет в качестве бесхозяйного недвижимого имущества управлением по землеустройству и регистрации прав на недвижимое имущество (города, района) с "___" __________________ 20__ г. Дата "___" ______________ 20__ г. Руководитель местного регистрационного органа (ФИО, подпись) Приложение 18 УВЕДОМЛЕНИЕ Управление землеустройства и регистрации прав на недвижимое имущество города (района) настоящим уведомляет, что в целях осуществления государственной регистрации прав объект недвижимости, находящийся по адресу: ________________, будет посещен специалистами по системной регистрации уполномоченного лица по государственной регистрации прав на недвижимое имущество. В указанный в настоящем уведомлении день Вам необходимо присутствовать дома, поскольку по результатам посещения будет произведена государственная регистрация Ваших прав на недвижимое имущество и определены ее границы. Это будет производиться в целях защиты прав собственности на недвижимое имущество и их гарантии со стороны государства. Вас посетят следующие специалисты по системной регистрации: 1. _______________________________________________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ Посещение будет произведено "___" _____________________ 20__ года. Руководитель местного регистрационного органа (ФИО, подпись) М.П. Корешок уведомления Адрес единицы недвижимого имущества: _____________________________ Регистрационный квартал __________________________________________ ФИО лица, получившего уведомление ________________________________ Подпись лица, получившего уведомление ____________________________ Дата получения "___" ___________________ 20__ г. Приложение 19 СПИСОК 
правообладателей недвижимого имущества квартала N __________ сектора N ________ регистрационной зоны Дата начала вывешивания "___" ______________ 20__ г. Дата окончания "___" _______________________ 20__ г. М.П. N п/ п Идентификационный код Адрес недвижимого имущества ФИО правообладателя Назначение недвижимости Форма собственности Площадь единицы недвижимого имущества Вид обременения Примечание по документу по факту 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 В графе N 1 указывается порядковый номер записи; в графе N 2 указывается идентификационный код единицы недвижимого имущества; в графе N 3 указывается адрес единицы недвижимого имущества; в графе N 4 указывается ФИО физического лица или полное наименование юридического лица, в случае невозможности установления собственника делается запись "собственник не установлен"; в графе N 5 указывается вид недвижимости ("зем. уч-к", "жил. дом", "жил. кв-ра", "аптека", "магазин", "АЭС" и т.д.); в графе N 6 указывается, в какой форме собственности находится данная единица недвижимого имущества ("частн.", "коммун.", "гос."); в графе N 7 указывается площадь земельного участка по правоустанавливающему документу в единицах измерения, указанных в правоустанавливающих документах. При регистрации прав на квартиры указывается общая полезная площадь, при указании площади строения без земельного участка вписывается общая строительная площадь основных строений по правоустанавливающему документу; в графе N 8 указывается фактическая площадь земельного участка. При регистрации прав на квартиры указывается общая полезная площадь, при указании площади строения без земельного участка вписывается общая строительная площадь основных строений по факту; в графе N 9 указывается вид обременения (ограничения); в графе N 10 указываются: зарегистрированные в явочном порядке ("явоч. рег."), зарегистрировано по архивным документам (зарег. арх. док.), правообладатели которых отсутствовали при посещении ("отсут. правообл."), в случае отсутствия правоустанавливающих документов (отсут. док.), при увеличении земельного участка (увел. зем. уч.) и т.д. Приложение 20 СОГЛАШЕНИЕ 
о границах единицы недвижимого имущества Идентификационный код Адрес: ____________________________________ (район, сельская управа), (населенный пункт, улица, дом) Площадь по правоустанавливающему документу: ____________________ Фактическая: _____________________________________________________ Схема границ недвижимого имущества Границы земельного участка согласованы: ФИО и подписи смежных собственников __________________________________________________________________ Дата "___" _________________ 20__ г. Кадастровый топограф: ____________________________________________ Примечание: При наличии спорной ситуации, лицо, не желающее согласовать границы, должно сделать соответствующую запись на этом соглашении и подписаться собственноручно. На схеме должны быть отмечены все смежные собственники и проставлены промеры границ. Приложение 21 ФОРМА 
удостоверительной надписи на правоустанавливающем документе ____________________________________ управление по землеустройству и регистрации прав Произведена государственная регистрация права в журнале регистрации за N ______________. Идентификационный N ______________________________________________ Адрес ____________________________________________________________ "___" ________________ 20__ г. Регистратор _______________________ ФИО, подпись ФОРМА 
удостоверительной надписи на правоустанавливающих документах при предварительной регистрации ____________________________________ управление по землеустройству и регистрации прав на недвижимое имущество Произведена предварительная регистрация права (без гарантии защиты права) в журнале регистрации за N ___________ Идентификационный N ______________________________________________ Адрес ____________________________________________________________ "___" _____________ 20__ г. Регистратор __________________________ ФИО, подпись Примечание: При системной регистрации в форме удостоверительной надписи после слов "за N" регистратором вносится запись "системная регистрация". ФОРМА 
удостоверительной надписи на правоустанавливающем документе при регистрации прав на недвижимое имущество, возникающих на основании договоров отчуждения, не требующих нотариального удостоверения ____________________________________ управление по землеустройству и регистрации прав на недвижимое имущество Договор подписан сторонами в присутствии регистратора, личность сторон установлена, их дееспособность проверена и произведена государственная регистрация права в журнале регистрации за N __________________ Идентификационный N ______________________________________________ Адрес ____________________________________________________________ "___" _______________ 20__ г. Регистратор ________________________ ФИО, подпись Приложение 22 ФОРМА 
повторной удостоверительной надписи на правоустанавливающем документе Удостоверительная надпись на дубликате правоустанавливающего документа _________________ управлением по землеустройству и регистрации прав _____ произведена государственная регистрация права (полная, предварительная) в журнале регистрации за N _____________________. Идентификационный N ______________________________________________ Адрес: ___________________________________________________________ "___" _______________ 20__ г. Регистратор ________________________ ФИО, подпись Приложение 23 Идентификационный код Предыдущий идентификационный код Деление Объединение РЕГИСТРАЦИОННОЕ ДЕЛО N _________ Населенный пункт _________________________________________________ Улица ____________________________________________________________ N дома _______________________ N кв. _____________________________ Назначение недвижимости __________________________________________ Внутренняя сторона приложения 23 Правообладатель: 1. _______________________________________________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ 4. _______________________________________________________________ 5. _______________________________________________________________ 6. _______________________________________________________________ 7. _______________________________________________________________ 8. _______________________________________________________________ 9. _______________________________________________________________ 10. ______________________________________________________________ Опись имеющихся документов: 1. _______________________________________________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ 4. _______________________________________________________________ 5. _______________________________________________________________ 6. _______________________________________________________________ 7. _______________________________________________________________ 8. _______________________________________________________________ 9. _______________________________________________________________ 10. ______________________________________________________________ Приложение 24 УВЕДОМЛЕНИЕ Уважаемый ____________________________(ФИО правообладателя) В процессе проведения системной регистрации проведена полная, предварительная (ненужное зачеркнуть) регистрация ваших прав на _______ (вид недвижимости) и присвоен идентификационный код единице недвижимого имущества находящегося по адресу ___________________________________________ Руководитель местного регистрационного органа __________________________________________ ФИО, подпись М.П. Приложение 25 Кыргызская Республика Регистрационная карточка на единицу недвижимого имущества Раздел 1
Идентификация единицы недвижимого имущества Идентификационный код единицы недвижимого имущества Предыдущий идентификационный код Деление _____________ Объединение __________ _____________________ Адрес: Область/ ___________ Район/ _____________ Айыл окмоту ________ Наименование населенного пункта _____________ улица ______________ дом № _____________ № кв. ______________ Карта ______ Ссылка _____ Границы фактические Фиксированные Форма собственности Государственная Муниципальная Частная И другие Площадь единицы недвижимого имущества по правоустанавливающему документу ________________ фактическая ______________ Учредительный договор Устав Положение Земля без строения Земля и строение Земля и часть строения Многолетние насаждения Водный объект Другие Строение Часть строения Доля во внутридомовых помещениях ____________________________________________ Доля на придомовой земельный участок и объекты, расположенные на нем ____________ Право на получение выгоды Бенефициарный документ, подтверждающий право на получение выгоды Идентификационный код обремененной единицы недвижимого имущества Дата государственной регистрации Регистратор Подпись главного регистра- обременения прекращения обременения фамилия подпись Раздел 2
Регистрация права собственности Собственник/и (ФИО или наименование юридического лица ЕИН) Адрес собственника/ов Документ на право собственности Общая совместная или общая долевая собственность Дата государственной регистрации Регистратор Подпись главного регистратора предварительной полной прекращения фамилия подпись Страница _________________________ из страниц 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Раздел 3
Регистрация обременения (ограничения) прав Бенефициарная единица или лицо Вид обременения (ограничения) Документ на обременение (ограничение) Дата государственной регистрации Регистратор Подпись главного регистратора предварительной полной прекращения фамилия подпись Запись о дате просмотра регистрационной карточки Дата Дата Дата Дата Дата Дата Приложение 26 ЗАЯВЛЕНИЕ 
на рассмотрение спора Согласительной комиссией Для физического лица: ФИО заявителя: _____________________________________________ Место жительства (адрес): ___________________________________ тел._______________________ Документ, удостоверяющий личность: вид _________________ серия ________________ N _______________ кем выдан _________ дата выдачи _________ Действующий от им__________________ на основании доверенности выданной от "___" _____________ 20__ г. Для юридического лица: Полное наименование юридического лица: ___________________________ Регистрационный номер свидетельства: _____________________ почтовый адрес: ____________________ тел. ____________ ФИО (руководителя или полномочного представителя) ______________________ на основании (какого документа) ______________ Адрес единицы недвижимого имущества _________________________________________________ Идентификационный код недвижимого имущества (если известен) Прилагаемые документы: 1. _______________________________________________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ Краткое описание существа спора __________________________________ _______________________________________________________________ Дата "___" ____________ 20__ г. Подпись заявителя ________________ Приложение 27 ЗАЯВЛЕНИЕ 
о согласии на выдачу копии регистрационной карточки (Утратило силу 
в соответствии с постановлением Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254) Приложение 28 ЖУРНАЛ 
присвоения идентификационных кодов N п/п Адрес Идентификационный код Карта, ссылка Дата, ФИО, подпись картографа Примечание Приложение 29 УВЕДОМЛЕНИЕ 
о представлении недостающих документов (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 6 декабря 2021 года № 294 ) Идентификационный код единицы недвижимого имущества Адрес единицы недвижимого имущества: _____________________________ Настоящим уведомляем заявителя ___________________________________ (ФИО физического лица или полное наименование юридического лица), что в результате рассмотрения документов по заявлению N _______________ от "___" ___________ 20__ г. в связи с предоставлением неполного пакета документов и для регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) необходимо предоставить следующие недостающие документы в течение 30 дней: _______________. Дата "___" __________________ 20__ г. Руководитель местного регистрационного органа (ФИО, подпись) М.П. Приложение 30 ЖУРНАЛ 
регистрации отмененных доверенностей (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) N Адрес единицы недвижимого имущества, идентификационный код Лицо, выдавшее доверенность Лицо, на которое выдана доверенность (Утратила силу) (Утратила силу) Основания для прекращения доверенности Дата и время поступления заявления о прекращении доверенности ФИО специалиста, принимающего документ Подпись 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 В графе N 1 указывается порядковый номер записи; в графе N 2 указываются адрес и идентификационный код единицы недвижимого имущества; в графе N 3 указывается ФИО или наименование юридического лица, выдавшего доверенность; в графе N 4 указывается ФИО или наименование юридического лица, на которое выдана доверенность; (абзац 5 утратил силу в соответствии с постановлением Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254) (абзац 6 утратил силу в соответствии с постановлением Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254) графа N 7 заполняется при поступлении заявления об отмене ранее выданной доверенности; в графе N 8 указывается дата и время поступления заявления об отмене доверенности; в графе N 9 указываются ФИО регистратора; в графе N 10 ставится подпись регистратора. Приложение 31 ЗАЯВЛЕНИЕ 
на регистрацию отмены доверенности N _________ Для физического лица: ____________________________________________ ФИО заявителя: ___________________________________________________ Место жительства (адрес): ____________________________тел.__________________________________ Документ, удостоверяющий личность: вид _________________ серия N ____________________ выдан ______________________ дата выдачи ___________ Действующий от имени ___________________________ на основании доверенности выданной от "___" ___________________ 20__ г. Для юридического лица: Полное наименование юридического лица: ___________________________ Регистрационный номер свидетельства: _______________________ почтовый адрес: ___________________________ тел. ________ ФИО (руководителя или полномочного представителя) ________________ на основании (какого документа) ___________________ Прошу зарегистрировать отмену доверенности, выданной _____________________ в отношении недвижимого имущества, находящегося по адресу: ____________ Идентификационный код единицы недвижимого имущества ______________ К заявлению прилагаю: (наименование документа, серия, номер, когда и кем выдан) ____________________________ 1. Документ об оплате: N __________________ на сумму _____________ ________________________________________ 2. _______________________________________________________________ 3. _______________________________________________________________ 4. _______________________________________________________________ 5. _______________________________________________________________ Дата "___" _____________ 20__ г. Подпись заявителя: ______________ Документы проверены: ФИО и подпись специалиста по приему и выдаче документов _______________________________________________ Дата поступления заявления "___" _________________________ 20__ г. Время ____________________________ (Часы, минуты) Приложение 32 ЖУРНАЛ 
регистрации приостановлений в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 6 декабря 2021 года № 294 ) N N заявления Дата и время подачи заявления Дата исполнения заявления ФИО заявителя Тип заявления Код ЕНИ Адрес ЕНИ Дата приостановления Срок приостановления (в днях) ФИО исполнителя Дата передачи на выдачу 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Приложение 33 ЖУРНАЛ 
регистрации отказов в регистрации, выполнении землеустроительных работ и других видов услуг (указать) (В редакции постановления Кабинета Министров КР от 6 декабря 2021 года № 294 ) N N заявления Дата и время подачи заявления Дата исполнения заявления ФИО заявителя Тип заявления Код ЕНИ Адрес ЕНИ Дата отказа ФИО исполнителя 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Приложение 34 ЖУРНАЛ 
регистрации выдачи и возврата документов из архива N п/п Дата и время поступления запроса ФИО и должность лица, запрашивающего документы Код и адрес ЕНИ Наименование запрашиваемых документов Выдача документа Возврат документа Дата и время выдачи Подпись архивариуса Подпись Дата и время возврата Подпись архивариуса Подпись лица, возвратившего документы 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Приложение 35 ЖУРНАЛ 
учета бесхозяйного имущества (В редакции постановления Правительства КР от 7 мая 2013 года № 254 ) N Адрес недвижимого имущества Идентификационный код Вид недвижимости Дата принятия на учет Примечание
